[MÚSICA] Me
chamo Doca Furtado,
sou natural de Salvador,
criado em Aracaju e resido
hoje em Campinas desde 95.
Sou músico, compositor, sou autor
literário infantil e chef de cozinha.
[RISOS] [MÚSICA] [MÚSICA]
Em relação à festa
junina e o carnaval, embora seja o
carnaval conhecido mundialmente, não é?
Uma festa popular brasileira,
eu acho que o São João,
as festas juninas,
elas são mais representativas para o país.
Eu acho que a festa junina tem mais força
popular e que traz mais uma identidade
para o país, mesmo aqui no sudeste não
tenha tanta expressão, mas é muito forte.
Eu não sinto tanta saudade do Nordeste no
carnaval como eu sinto nas festas juninas,
no São João.
Quando a gente fala em festa junina,
a gente fala em São João,
embora está relacionado aos três santos
que é Santo Antônio, São João e São Pedro.
O sentido das festas juninas não
é nada mais nada menos que uma
louvação à colheita.
[MÚSICA] Bom,
o que não pode faltar: fogueira.
Existem alguns símbolos
relacionados às festas juninas.
Fala que os balões, hoje proibidos aqui no
sudeste devido à evolução, o crescimento
industrial, mas o balão era usado no
Nordeste para poder louvar os seus santos.
Os fogos de artifício.
Então a fogueira seria talvez o
símbolo mesmo da festa junina.
E aí tem as suas comidas, como eu falei
sobre o lance da comida da terra.
Outra coisa que eu sinto muita falta
que é a base musical da festa junina,
que seria a sanfona,
a zabumba e o triângulo.
As bandeirinhas é muito
bacana porque é uma forma de
enfeitar e dar cor à festa, não é?
Ela tremula, então tem aquele,
dá o sentido de alegria.
[MÚSICA] Eu continuo
divulgando, eu tenho 32 anos de música,
onde a base do meu repertório é a música,
é a cultura nordestina.
São os compositores, principalmente
Gonzaga, que a gente não pode deixar de
enfatizar que foi o grande
divulgador da festa junina.
O Gonzaga quando sai do
nordeste na década 40, 50,
ele traz essa cultura e populariza.
Asa Branca é a canção, não é?
>> Podia trazer...
>> [CANTANDO] Quando olhei
a terra ardendo Qual fogueira de
São João Eu perguntei a Deus do céu,
ai Por que tamanha judiação
Esse é o hino do Nordeste.
[MÚSICA]